# Django

그냥 html 파일만 만들어서는 다른 사람들이 접속할 수 없다. 

netlist를 사용해도 그냥 폴더를 deploy하면 그 폴더 안에 있는 파일명에 access할 수 있게 해주는데,  
주소창에 반드시 정확한 파일명을 입력해야 한다. 

근데 다른 사이트를 보면.. url이 위 처럼 되어있지 않다. 

---

## Framework

서버를 만들려면? (ex 카페 창업)
- 직접 만들기 : 할 수는 있겠지만.. 지옥이 펼쳐질지도 모른다. 보안문제, DB 연동 등 정말 수많은 것들을 해야함! 대신에 내 맘대로 할 수 있음.
- 프랜차이즈 : 카페 프랜차이즈라면 본사에 수수료를 내야겠지만, framwork들은 open source라서 돈을 낼 필요가 없다. 대신 내 맘대로 모든 걸 할 수는 없다!

다시 말해, 프랜차이즈가 프레임 워크인건데,  
프레임 워크에는 여러가지 것들이 있는데, 대표적으로 Flask와 Django가 있다. 

우리는 이 중 Django를 살펴보도록 하자!

ip address가 127.0.0.1 이라면, 특정 컴퓨터 주소가 아니라, **내 컴퓨터**라는 뜻이된다!  

구글의 ip address는 nnn.nnn~ 인데, www.google.com 으로 입력해도 구글로 이동이 된다. 물론 ip address를 넣어도 구글로 이동이 된다. 
이게 도메인의 역할이다. 
강남 CGV의 도로명 주소를 택시기사님께 말씀드리지 않아도, 그냥 강남cgv가주세요 라고 해도 갈 수 있는 것 처럼.

---

## 디자인패턴

장고를 제외한 나머지는 MVC (Model View Controller)
장고는 MTV(Model Template View) 라고 한다.

- view = 중간관리자
- template = 화면
- model = 데이터
- urls = 요청 

위의 네 개가 일을 하는 이유는?  
결과적으로 응답. (HTML)을 만들어내려고.

view는 함수와 같다. 실제로 views.py 파일 내에는 함수가 가득할 것!

1. 요청이 url로 들어온다.
2. master url가 최초로 url패턴 분석. 패턴? url문자열!
3. 매칭되는 패턴을 찾으면, 걸려있는(연결된) 함수를 실행.
4. 실행된 함수는 내부 코드를 처리하고
5. HTML 응답을 리턴한다.

---

## 템플릿

1. Django의 템플릿 시스템은, INSTALLED_APPS에 등록되어야 동작한다.
2. INSTALLED_APPS에 등록된 APP들은, app/templates 를 자동으로 찾는다. 
3. 파일명이 같으면, INSTALLED_APPS에 우선 등록된 APP에서 HTML을 찾는다.
    - 즉, render(request, 'index.html') 가 있으면, for app in INSTALLED_APPS: 를 반복하면서 app/templates에 index.html이 있다? 그러면 바로 결과값 반환.

그러면 어떻게 해결해야할까??

정답은 templates 폴더 안에 하위 폴더를 생성하고 그 폴더에 html파일을 위치해놓는다.  
그리고 views 에서 render함수안에 html 파일명 (문자열로 써놓은거)를 '폴더명/파일이름.html'의 형식으로 바꿔준다. 
이 때, 하위폴더의 네임 스페이싱은 app 폴더명과 같은 이름으로 지정해주는게 국룰이다.

---

## DTL (Django Template Language)

views.py에서 정의한 함수에서 render 함수 내에 들어갈 세번째 인자는 context이다. 

Context 란? 쉽게 말해 두번째 인자로 들어간 templates/html 파일에 context를 녹일 수 있다!

Context는 dictionary의 형태로 들어가고, render 함수를 쓰기 전에 context = {} 로 그 위에 키 값과 밸류 값을 포함하여 정의해준다.  

그리고 2번째 인자로 들어간 html 파일에 들어가서 p 태그에 {{ 키 값 }} 이라고 써준다.  
이 때 보통 키 값과 밸류 값은 이름을 같은 걸로 설정해주는 것이 국룰이다. 또한 중괄호 안에 띄어쓰기를 해주는 것도 국룰!