# 220302 Python 강의 (1) Intro

PEP-8 가이드를 반영하여 만들어졌다. 그 외에도 대기업들은 각자의 가이드가 있는 경우도 있다.  
가이드란 일종의 **관습**같은 것. 하면 안되는 것은 아닌데 대다수는 하지 않는 것들을 정리해놓았다. 
 
---

## 기초 문법 (Syntax)

### 주석 (comment)

- \#을 붙이면 한 줄 주석이 된다. 
- ''' 혹은 """를 앞 뒤로 붙이면 여러줄 문자열(multiline string)이 된다.

### 코드 라인 (code line)

- 파이썬 코드는 1줄에 1문장이 원칙.
- 문장이란? -> 파이썬이 실행가능한 최소한의 코드 단위.
- 한 줄로 작성할 때는 ; 으로 구분하여 사용가능하지만, 파이썬에서는 ; 을 사용하지 않는다.
- \로 여러줄 작성 시 구분 가능하지만, 여러줄 문자열은 ''' 혹은 """ 을 쓰는 것이 관례이다. 
- list가 여러줄로 작성될 시, 닫히는 괄호의 위치는 
    1. 첫번째 요소의 위치에 오거나,
    1. 생성자가 시작되는 첫번째 열에 위치한다.

    ```python
    menus = [
            '짜장면', '짬뽕', '탕수육', '군만두', '물만두', '왕만두'
    ]
    ```

---

## 변수 (Variable)

핵심은 a = b -> ~~a는 b와 같다~~ 가 아니라는 것.  
**a = b -> a에 b라는 값을 저장한다.** 라고 봐야한다.

### 할당 연산자 (Assignment Operator) 

- 변수는 =를 통해 할당 (assignment)된다.
- 해당 데이터의 타입을 확인하기 위해서는 (type)를 활용한다.
- 해당 값(객체)의 메모리 주소를 확인하기 위해서는 (id)를 활용한다.

- 같은 값을 동시에 할당 가능  
```python
x = y = 100
print (x, y)
```
- 다른 값을 동시에 할당 가능
```python
x, y = 1, 2
print(x, y)
```
**좌항의 계산이 끝나고 나서 우항에 적용된다**

### 식별자 (Identifiers)

파이썬에서 식별자는 변수, 함수 , 모듈, 클래스 등을 식별하는데 사용되는 이름이다.

- 식별자의 이름은 알파벳 대문자와 소문자, 언더스코어(_), 숫자로 구성된다.
- 첫 글자에는 숫자가 자리할 수 없다.
- 길이에 제한이 없다. 
- 대소문자를 구별한다.
- 특정 함수와 같은 키워드는 사용할 수 없다.
- 내장 함수와 모듈의 경우에도 마찬가지로 사용할 수 없다.

---

## 데이터 타입 (Data Type)

### 숫자 타입 (Number)

1. 정수 (int)
    - 모든 정수는 int로 표현되며 long는 존재하지 않는다.
    - 8진수 (0o), 2진수 (0b), 16진수 (0x)로도 표현 가능하다.
    - 파이썬에서는 정수 자료형에서 오버플로우(overflow)가 일어나지 않는다.

1. 실수 (float)
    - 실수를 컴퓨터가 표현하는 과정에서 부동소수점을 이용하며, 항상 그 값이 일치하지는 않는데, 이는 컴퓨터가 2진수(비트)를 통해 숫자를 표현하는 과정에서 생기는 오류이다.
    - e 또는 E를 사용하여 지수를 표현할 수도 있다.
    - 실수의 뺄셈을 조심해야한다. `round()` 반올림 함수를 사용하여 처리도 가능한데, round를 이용해 처리한 결과와 실제 뺄셈 연산만 사용한 값은 서로 같지 않고, False로 처리된다.  

1. 복소수 (complex)
 - 복소수의 허수부는 j로 표시한다.

### 문자열 타입 (String)

- 문자열은 큰 따옴표(")나 작은 따옴표(')를 이용하여 표현 가능하다.
- 단, 문자열을 묶을 때 동일한 문장부호를 사용해야 하며, 하나의 문장부호를 선택하여 쓰는 것이 좋다. 
- 문자열 안에 문장부호가 들어갈 경우, 이스케이프 문자 \ 를 사용하여 처리할 수 있다.
- 여러줄에 걸쳐있는 문장은 반드시 삼중 따옴표를 사용한다.
- 이스케이프 시퀀스의 종류는 이러하다.

|예약문자|내용(의미)|
|---|---|
\n|줄바꿈|
\t|탭
\r|캐리지리턴|
\0|널(null)|
\'|단일인용부호|
\"|이중인용부호|

- 문자열 보간 (String Interpolation)
    - f-string 활용하여 변수를 문자열 안에 녹일 수 있다.
    ```python
    name = 지우
    score = 4.2
    f'hi, my name is {name}, score is {score}'
    ```
    - 여러줄 문자열에서도 사용 가능하다.
    ```python
    print(f'''
    이름 {name}
    학점 {score}
    ''')
    ```

### 참/거짓 타입 (Boolean)

- 파이썬에는 True 와 False로 이루어진 bool 타입이 있으며, 비교/논리 연산을 수행한다.
- 다음은 False로 변환된다
    - 0, 0.0, (), {}, [], '', none

- 값이 없음을 표현하기 위해 None 타입도 존재한다.

---

## 형변환 (Type Conversion)

### 암시적 형변환 (Implicit Type Conversion)
- 사용자가 의도하지 않았지만 파이썬 내부에서 형변환 하는 경우를 의미한다.
- bool과 numbers(int, float, complex)에서만 가능하다.
- int와 True를 더하거나, int와 float를 더하는 것을 의미한다. 

### 명시적 형변환 (Explicit Type Conversion)
- 위의 상황을 제외하고는 모두 명시적 형변환을 해주어야한다.
- string -> integer : 형식에 맞는 숫자만 가능  
integer -> string : 모두 가능
- int() : string, float를 int로 변환  
float() : string, int를 float로 변환  
str() : int, float, list, tuple, dictionary를 문자열로 변환
- float에서 int로 변환 시 소수점 버림.

---

## 연산자 (Operator)

### 산술 연산자

|연산자|내용|
|---|---|
|+|덧셈|
|-|뺄셈|
|\*|곱셈|
|/|나눗셈|
|//|몫|
|%|나머지(modulo)|
|\*\*|거듭제곱|

- 나눗셈은 항상 float를 돌려주기 때문에 정수 결과를 얻으려면 // 이용.

### 비교 연산자

|연산자|내용|
|----|---|
|`<`|미만|
|`<=`|이하|
|`>`|초과|
|`>=`|이상|
|`==`|같음|
|`!=`|같지않음|
|`is`|객체 아이덴티티|
|`is not`|부정된 객체 아이덴티티|

### 논리 연산자

|연산자|내용|
|---|---|
|a and b|a와 b 모두 True시만 True|
|a or b|a 와 b 모두 False시만 False|
|not a|True -> False, False -> True|

- `and`는 모두 True여야 True, `or`은 하나만 True여도 True.

#### 단축평가

- 첫번째 값이 확실하다면, 두번째 값은 확인하지 않는다.
- `and` 는 둘 다 True일 경우만 True이기 때문에 첫번째 값이 True라도 두번째 값을 확인해야 하기 때문에 'b'가 반환한다.
- `or` 는 하나만 True라도 True이기 때문에 True를 만나면 해당 값을 바로 반환한다.

### 복합 연산자

복합 연산자는 연산과 대입이 함께 이루어진다.

|연산자|내용|
|----|---|
|a += b|a = a + b|
|a -= b|a = a - b|
|a \*= b|a = a \* b|
|a /= b|a = a / b|
|a //= b|a = a // b|
|a %= b|a = a % b|
|a \*\*= b|a = a ** b|

### 기타 주요 연산자
- Concatenation : 숫자가 아닌 자료형을 `+`연산자를 이용해 합친다.
- Containment test : `in` 연산자를 통해 요소가 속해있는지의 여부를 확인한다.
- Identity : `is` 연산자를 이용해 동일한 object인지 확인한다  
참고로 -5 부터 256까지의 id는 동일하다 (`True`), 257부터는 `False`
```python
a = 'i am a boy'
b = 'i am a boy'
c = a

a==b, a is b, a is c 

(True, False, True)
```
 - Indexing : 인덱싱이란? 숫자(0부터시작)을 통해 특정 요소에 접근하는 것. 
```python
s = 'python'

s[0] # 첫번째 글자 인덱싱
s[-1] # 마지막 글자 인덱싱 -> 왜냐하면 어차피 마지막 글자의 인덱스를 구하는 것이 `문자열의 길이 -1`이기 때문에, -1 사용. 
s[-2] # 마지막에서 두번째 글자 인덱싱

final_idx = len(s) - 1

s[final_idx], s[-1]
```
- Slicing : 슬라이싱이란? 시작 인덱스부터 끝 인덱스까지 구간 자르기. 마찬가지로 0부터 시작.

### 연산자 우선순위

0. `()`을 통한 grouping
1. Slicing
2. Indexing
3. 제곱연산자
    `**`
4. 단항연산자 
    `+`, `-` (음수/양수 부호)
5. 산술연산자
    `*`, `/`, `%`
6. 산술연산자
    `+`, `-`
7. 비교연산자, `in`, `is`
8. `not`
9. `and`
10. `or`
