# 난생처음 R 코딩 & 데이터 분석 - Chapter 02. R 스튜디오와 친해지기


## R 스튜디오 메뉴와 화면은 어떻게 구성되어 있나요?

R 스튜디오의 화면 구성
- 소스 영역
    - 소스창  
        R 명령문을 작성하고 실행하는 영역
- 콘솔 영역
    - 콘솔창  
        소스창에 작성한 명령문을 실행시켰을 때 실행 과정 및 결과가 표시되는 영역
    - 터미널창  
        명령 프롬프트, 실제 터미널과 같은 역할
- 환경 영역
    - 환경창  
        명령문이 실행되는 동안 만들어지는 각종 변수나 자료구조의 내용을 보여주는 영역
    - 히스토리창  
        R 스튜디오에서 실행한 명령문, 결과, 패키지 설치, 오류 등 작업 과정에 대한 이력이 표시된다. 
    - 커넥션창  
        R과 데이터 관리를 위한 서버를 연결하는 창
- 파일 영역
    - 파일창  
        파일 탐색기와 동일한 역할을 한다. 
    - 플롯창  
        R 명령문으로 작성한 그래프가 표시되는 영역.
    - 패키지창  
        내 컴퓨터에 설치된 R 패키지들의 목록을 볼 수 있고, 필요하면 새로운 패키지를 다운로드해서 설치할 수 있다. 또한 각 패키지에 대한 매뉴얼을 볼 수 있다. 
    - 도움말창  
        특정 함수에 대한 도움말을 찾아볼 수 있다. (도움말 지원이 가능하려면 그 함수가 포함된 패키지가 컴퓨터에 설치되어 있어야 한다.)
    - 뷰어창  
        분석의 결과가 숫자가 아닌 이미지 형태일 때 웹브라우저 상에 결과를 출력하는 경우가 있는데, 그런 경우 뷰어창에 표시된다.  

단축키로 명령문 실행하기
- 한 줄의 명령문 실행 : cmd + enter
- 여러줄의 명령문 실행 : 명령문들을 블록 설정한 후 cmd + enter
- 소스창에 있는 모든 명령문 실행 : cmd + alt + r

한 줄에 여러개의 명령문을 작성하려면 `;`으로 구분해준다.  

## 산술연산을 실행해볼까요?

새로운 스크립트를 생성하기 위해서는 cmd + shift + n을 누른다.  

R은 컴파일을 통해 .exe 형태의 실행 파일을 만들지 않고 명령문을 바로 실행하는 인터프리터(interpreter)방식의 언어이다.  
이를 스크립트 언어라고 부르기도 한다. 

산술 연산자 대부분이 파이썬의 산술연산자와 비슷하지만,  
나눗셈의 나머지를 뜻하는 연산자는 `%%`이고,  
제곱을 뜻하는 연산자는 `^`이다.  

## R 패키지를 설치해봅시다.  

특정 패키지 안에 있는 함수를 이용하려면 다음과 같은 사전 작업이 필요하다. 
1. 패키지 설치하기 `install.packages("ggplot2")`
2. 패키지 불러오기 `library.ggplot2`

*패키지 설치는 한 번만 필요하지만, 패키지 로드는 R 스튜디오가 새로 시작될 때마다 필요하다*

기본적으로 패키지는 CRAN에서 다운로드하기 때문에 인터넷 연결이 필요하다!  

## 도움말을 사용해볼까요?

함수가 어떻게 동작하는지 도움말을 볼 수 있는 기능이 있는데, 총 4가지 방법이 있다.  
- 도움말창에 검색하고자 하는 함수명을 입력.
- 소스창에 함수 이름을 입력하고 드래그해서 블록 설정한후 F1을 누른다.
- 소스창에서 함수 이름 앞에 물음표를 입력하고 실행한다.
- 소스창에서 `help()`함수의 괄호 안에 함수 이름을 입력하고 실행한다.








